Se a gente falou sobre Karl Marx, se a gente falou sobre o marxismo, se a gente falou
sobre socialismo, vamos falar sobre o Adam Smith e a chamada vantagem absoluta.
E o Adam Smith é muito importante para a gente depois entender a chamada vantagem comparativa
do David Ricardo.
Pois bem, Adam Smith é considerado o pai da economia moderna, ele foi o primeiro economista
a desenvolver uma teoria sistêmica sobre o comércio internacional.
Então ele foi o primeiro ali a fazer uma análise sobre como funcionam as dinâmicas
do comércio internacional.
Ele desenvolveu, ele escreveu esse livro, A Riqueza das Nações, do final ali do século
18 e propôs a chamada teoria da vantagem absoluta.
Então, segundo o Adam Smith, os países
de
devem especializar-se nos bens que conseguem produzir com maior eficiência, ou seja, com
menor custo absoluto.
Então, se você tem ali uma vantagem absoluta em relação a outros países, você tem produtos
que você consegue produzir com vantagem absoluta em relação a outros países, esses são
os produtos que você tem que se especializar.
Sua ideia de que o comércio traz benefícios mútuos foi revolucionária.
E serviu de base para todas as teorias posteriores.
Está vendo?
É isso que eu falei.
Ainda que o Adam Smith não seja, não esteja ali dentro das teorias clássicas, ele é
a base que fundamenta o desenvolvimento das teorias, porque ele traz que os países devem
se especializar nos bens, que ele tenha vantagem absoluta e que, ao mesmo tempo, o mercado,
de alguma forma, ele se ajusta.
Que, de alguma forma, isso trará benefício mútuo para todas as nações.
A chamada, e aí é que entra o conceito muito importante do Adam Smith, que é o conceito
da mão invisível.
É a ideia de que, quando cada pessoa busca o próprio interesse econômico no mercado
livre, ela acaba promovendo, sem intenção, o bem-estar de toda a sociedade.
Smith defendia que essa força é invisível.
Coordena automaticamente a produção, o consumo e a distribuição de recursos de
forma mais eficiente do que qualquer planejamento central.
Bom, claramente, também, essa é uma análise simplista, e é claro que, de cara, a gente
consegue identificar aqui uma série de faltas, de discussões que ficam pendentes em relação
a essa teoria desenvolvimentista.
A teoria desenvolvida sobre a mão, a chamada mão invisível e a capacidade de que países
deveriam especializar-se nos bens que conseguem produzir com maior eficiência e de qual forma,
qual seria a forma efetiva que isso geraria algum tipo de benefício mútuo.
Mas foi, vamos dizer assim, uma ideia originária revolucionária no sentido de trazer que vantagens
para um país, ainda que exista, num primeiro momento, uma vantagem nítida para um país,
de alguma forma isso pode reverberar positivamente para um segundo país, e é a partir daí
que se desenvolve a teoria comparativa, do ganho comparativo do David Ricardo.
Apenas para a gente avançar um pouquinho em conceitos, eu acho que existe muita confusão
para entender o que é o mercantilismo.
O mercantilismo foi, vamos dizer assim, o início daquilo que seria o capitalismo, mas de uma
forma mais simples.
Ele foi um sistema econômico dominante ali, principalmente entre o século XVI e XVIII.
Ele considerava a riqueza de uma nação medida principalmente pelo acúmulo de ouro e de
prata.
E sempre obtido através dos superávites comerciais constantes.
Então, era muito importante que os países tivessem superávit.
O que é superávit?
Superávit é você...
É a soma da receita de um país, menos a soma de tudo que ela paga, menos a soma de
tudo que são os débitos daquele país e a partir disso, ou seja, de uma forma simplificada
seria a exportação menos a importação.
Então, a partir de uma exportação mais alta, você gera um saldo superavitário que
seria exatamente essa diferença, esse superávit comercial.
Então, isso até hoje, as balanças comerciais serem superavitárias, é algo que ainda faz
muita diferença para vários países, inclusive, de novo, voltando um pouco para o tema dos
Estados Unidos em 2025.
O que é superávit?
Superávit?
Um dos argumentos dados à época pelo governo Trump era exatamente do aumento das tarifas
do imposto de importação em busca de uma balança comercial mais superavitária, uma
balança comercial que estivesse ali numa maior equidade entre o déficit e o superávit.
Já o capitalismo, por sua vez, é o sistema.
É o sistema baseado na propriedade privada.
Enquanto o mercantilismo tinha essa base, principalmente, em balanças comerciais superavitárias, o capitalismo
vê a propriedade privada como sendo ali algo muito básico do sistema, junto com os chamados
meios de produção, a livre iniciativa e a concorrência e busca pelo lucro.
A principal diferença, se a gente avaliar, entre o mercantilismo, o mercantilismo, ele
tinha, ele via o Estado como um protagonista central da economia.
Então ele tinha que fazer muita arrecadação, ele tinha que ter, como eu expliquei, a balança
comercial, ela tinha que ser superavitária.
Então, para que isso aqui acontecesse, existia uma forte intervenção do Estado com impostos
altos.
Existiam subsídios a exportações, então existia monopólio, exploração colonial.
E já no capitalismo não existe, não existiria essa iniciativa, essa participação, essa
intervenção do Estado de forma tão nítida.
Pelo contrário, o capitalismo traz a propriedade privada, os meios de produção, a livre iniciativa.
O que é a livre iniciativa?
A iniciativa privada, são as empresas, é a capacidade empreendedora, a concorrência
e a busca pelo lucro.
E nada disso, isso aqui não estaria sendo necessariamente desenvolvido, salvaguardado
pelo Estado.